### 2022-04-30 pds/smerovace/text.tex
55 done

@@

\paragraph*{ARP} ARP (\textit{Address Resolution Protocol}) a RARP (\textit{Reverse ARP}) je protokol, který komunikuje na síťové vrstvě (L3) a zajišťuje \uv{překlad} IP adres na MAC adresy a obráceně. Pouze pro IPv4, pro IPv6 je pro stejný účel využíván protokol ICMPv6 a zpráva \textit{Neighbor Discovery}.

@@

\paragraph*{Přepínací tabulka} Přepínací tabulka (\textit{forwarding table}) doplňuje směrovací tabulku o další informace, které jsou nutné pro sestavení cílového paketu (výstupní rozhraní, zdrojová MAC adresa, cílová MAC adresa). Informace do ní se získavají pomocí ARP protokolu a doplnění vlastních informací (\texttt{dst MAC address}).

@@

Data Plane -- specifický hardware pro zpracování

Control Plane -- obecný procesor se softwarem, který běží (NAT, filtrovani pomoci ACL/firewall, fragmenta, defragmentace se obvykle musí zpracovávat tady)

kontext paketu -- vybrané věci z hlaviček, který se předává, datová struktura, nepracuju s celým paketem
na začátku mám pouze částečný kontext (síťová karta), na výstupní kartě mám už kompletní

pricina zahozeni na vystupni karte -- TTL, plne fronty (politiky RED, WRED), filtrovani na vstupu/vystupu

Rychlá cesta (pouze hw)
casove kriticke operace
zpracování hlavičky IP
klasifikace

Pomalá cesta (vlastní řízení, přes obecný software)
částěčně zpracována v HW, částečně v softwaru (control plane)
časově nekritické operace
zpracování ARP

@@

\section{Typy přepínání}

Softwarové přepínání (\textit{Process Switching})

Rychlé přepínání (\textit{Fast Switching})

@@

Architektura se sdíleným procesorem

Architektura s nezávislými moduly FE

Distribuovaná architektura (Shared Nothing)

>>>>

% smerovaci tabulka
% prepinaci tabulka
% arp cache
% CAM tabulka
% route cache

@@

\paragraph*{ARP} ARP (\textit{Address Resolution Protocol}) a RARP (\textit{Reverse ARP}) je protokol, který komunikuje na síťové vrstvě (L3) a zajišťuje \uv{překlad} IP adres na MAC adresy a obráceně. Pouze pro IPv4, pro IPv6 je pro stejný účel využíván protokol ICMPv6 a zpráva \textit{Neighbor Discovery}. Příklad využití: směrovač potřebuje získat MAC adresu next hopu (zná jeho IP adresu).

@@

\paragraph*{Přepínací tabulka} Přepínací tabulka (FIB, \textit{forwarding information base}, \textit{forwarding table}, CAM tabulka) doplňuje směrovací tabulku o další informace, které jsou nutné pro sestavení cílového paketu (výstupní rozhraní, zdrojová MAC adresa, cílová MAC adresa). Informace do ní se získavají pomocí ARP protokolu a doplnění vlastních informací (\texttt{dst MAC address}).

@@

Směrovač můžeme rozdělit na dvě části: \begin{compactitem}
    \item \textit{Data Plane} -- Specifický hardware pro zpracování paketu (rychlé zpracování) -- ASIC.
    \item \textit{Control Plane} -- Obecný procesor pro realizaci složitějších operací (pomalé zpracování).
    % todo (NAT, filtrovani pomoci ACL/firewall, fragmenta, defragmentace se obvykle musí zpracovávat tady)
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{control_plane_and_data_plane.pdf}
    \caption{Rozdělení přepínače na části \textit{Data Plane} a \textit{Control Plane} a zpracování rozděleno do 6. fází.}
\end{figure}

\paragraph*{Kontext paketu} Pomocná datová struktura, která reprezentuje paket uvnitř směrovače. Obsahuje vybrané informace z hlaviček. V rámci jednotlivých komponent směrovače se předává (pokud možno) tato struktura, pro větší efektivitu.Na počátku máme pouze částečný kontext, který se průběžně doplňuje. Na základě něho je pak sestaven výstupní paket.

\paragraph*{Fáze zpracování} Pokud některá z fází skončí neúspěšně, paket je zahozen. \begin{compactenum}
    \item Paket přijde na síťové rozhraní \begin{compactitem}
        \item Síťová karta zpracuje L2 rámec, zkontroluje FCS
        \item Vytvoří kontext paketu: vloží L2 zdrojovou a cílovou adresu
        \item Zpracování hlavičky L3: typ protokolu, kontrolní součet, TTL
        \item Doplnění kontextu o informace L3: IP adresy, typ protokolu, DSCP $+$ porty
    \end{compactitem}
    \item Zpracování v přepínacím modulu \begin{compactitem}
        \item Vyhledání cesty v přepínací tabulce: next hop $+$ výstupní rozhraní
        \item Doplnění dalších informací do kontextu paketu
        \item Paket uložen do vyrovnávací paměti $\rightarrow$ adresa vložena do kontextu
    \end{compactitem}
    \item Přeposlání kontextu propojovací deskou \begin{compactitem}
        \item Paket i kontext jsou přeneseny na výstupní rozhraní
    \end{compactitem}
    \item Zpracování správcem front \begin{compactitem}
        \item Podle priority v kontextu paketu je paket vložen do příslušné výstupní fronty
        \item Obsluha fronty probíhá podle daného plánovacího algoritmu
    \end{compactitem}
    \item Předání kontextu správci provozu \begin{compactitem}
        \item Kontrola omezení rychlosti (shaping) dle kontextu
        \item Překročení rychlost: zahození či zpomalení
    \end{compactitem}
    \item Výstupní síťové rozhraní \begin{compactitem}
        \item L3: aktualizace TTL, přepočítání kontrolního součtu
        \item L2: přidání hlavičky, výpočet CRC
        \item Odeslání paketu (zapsání na výstupní médium)
    \end{compactitem}
\end{compactenum}

\paragraph*{Plný kontext paketu} \begin{compactitem}
    \item Kontext doplněn o výstupní informace
    \item Základní deska přenese paket i kontext na
    \item výstupní rozhraní
    \item Kontext obsahuje adresu uložení paketu v paměti
    \item Zpracování paketu předáno správci front
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=.5\linewidth]{kontext_castecny.pdf}
        \caption{Kontext paketu -- částečný.}
    \end{subfigure}%
    \begin{subfigure}{.5\textwidth}
        \centering
        \includegraphics[width=.5\linewidth]{kontext_uplny.pdf}
        \caption{Kontext paketu -- úplný.}
    \end{subfigure}
    \caption{Kontext paketu (\textit{ingress} -- vstup, \textit{engress} -- výstup.)}
\end{figure}

\noindent Paket může být zahozen i na výstupní kartě. Proč? \begin{compactitem}
    \item Vypršelo TTL
    \item Jsou plné fronty (politika RED, WRED)
    \item Filtrování na výstupu
\end{compactitem}

\noindent Paket může být zpracován dvěma způsoby: rychlou cestou (přes \textit{data plane}) a pomalou cestou (přes \textit{control plane}).

\paragraph*{Rychlá cesta} Paket je možné zpracovat pouze v hardwaru (\textit{data plane}). \begin{compactitem}
    \item Zpracování hlavičky IP (kontrola verze, délky paketu, snížení TTL, přepočítání kotrolního součtu)
    \item Přeposlání paketu ze vstupní na výstupní (lokální uložení, přeposlání na jeden port (unicast) či více portů (multicast))
    \item Klasifikace paketu na základě informací z hlavičky (optimalizované datové struktury pro rychlé uložení a vyhledání)
    \item Uložení do front, plánování (různé typy front, různé typy obsluhy)
\end{compactitem}

\paragraph*{Pomalá cesta} Paket je částečně zpracován v hardwaru, ale většina zpracování musí proběhnout softwarově (\textit{control plane}). Síťová karta nedokáže zpracovat paket sama a musí se využít centrální procesor. \begin{compactitem}
    \item Zpracování ARP (zjištění výstupní adresy L2: první paket, ostatní pakety)
    \item Fragmentace a defragmentace
    \item Generování zpráv ICMP
    \item Zpracování směrovacích informací
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{rychla_a_pomala_cesta.pdf}
    \caption{Dva způsoby zpracování paketu ve směrovačí -- pomalou cestou a rychlou cestou.}
\end{figure}

@@

\section{Typy přepínání paketů}

Přepínání paketů z jednoho rozhraní na druhé na základě směrovacích informací je jedna z nejdůležitějších funkcí směrovače. Proces přepínání paketů zahrnuje: \begin{compactitem}
    \item Zjištění, zda cíl cesty paketu je dosažitelný.
    \item Vyhledání nejbližšího uzlu na cestě (next-hop) a určení výstupního rozhraní.
    \item Vyhledání informací pro vytvoření L2 hlavičky paketu na výstupu.
\end{compactitem}

\subsection{Softwarové přepínání (\textit{Process Switching})}

\begin{compactitem}
    \item Přepínání pomocí centrálního procesoru s centrální pamětí. \begin{compactitem}
        \item Pomalé -- přístup do paměti, obecný procesor (softwarové zpracování).
    \end{compactitem}
    \item Pro každý paket se hledá cesta ve směrovací tabulce a určuje se MAC adresa cíle.
    \item Směrovač využívá standardní mechanismus přepíná procesů v OS (přeřušení).
\end{compactitem}

\paragraph*{Fáze softwarového přepínání} \begin{compactenum}
    \item I/O procesor detekuje paket na vstupním médiu. Přenese ho do vstupního bufferu.
    \item I/O procesor vygeneruje přerušení. Během přerušení určí centrální procesor typ paketu a zkopíruje ho do centrální paměti.
    \item Centrální plánovač zjistí, že ve vstupní frontě je paket. Naplánuje jeho další zpracování procesem.
    \item Proces pro zpracování vyhledá ve směrovací tabulce další uzel (next hop) a výstupní rozhraní. V paměti ARP cache vyhledá MAC adresu dalšího uzlu.
    \item Přepíše L2 hlavičku paketu a umístí paket do výstupní fronty na výstupním portu.
    \item Paket vložen do fronty na výstupním portu.
    \item I/O procesor detekuje paket ve vysílací frontě. Zapíše ho na síťové médium.
\end{compactenum}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{softwarove_prepinani.png}
    \caption{Softwarové přepínání.}
\end{figure}

\paragraph*{Optimalizace} \begin{compactitem}
    \item Nejdéle trvá: na základě cíle vyhledávání informací ve směrovací tabulce, najdu next hop, najdu příslušný záznam v ARP tabulce
    \item Můžeme využít cache (která si bude pamatovat poslední záznamy.
\end{compactitem}

\subsection{Rychlé přepínání (\textit{Fast Switching})}

\begin{compactitem}
    \item Využívá vyrovnávací paměť \textit{route cache} s předpočítanou L2 hlavičkou.
    \item První paket toku se přepíná softwarově, další pakety toku jdou rychlou cestou.
    \item Při přepínání paketu je vložen do paměti \textit{route cache} nový záznam.
    \item Neexistuje synchronizace mezi směrovací tabulkou, ARP cache a \textit{route cache}.
    \item Záznam v \textit{route cache} se zneplatní při změně ARP cache či směrovací tabulky.
    \item Při zaplnění paměti nad určitou mez se začnou záznamy náhodně zahazovat.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{rychle_prepinani.png}
    \caption{Rychlé přepínání.}
\end{figure}

\subsection{Expresní přepínání CEF (Cisco Express Forwarding)}

\todo{todo}

\begin{compactitem}
    \item Tabulka CEF se předpočítá na základě směrovací tabulky a tabulky sousedů ještě před příchodem paketu $\rightarrow$ nedochází k softwarovému přepínání.
    \item Oddělení směrovacích informací od L2 dat $\rightarrow$ nedochází ke stárnutí záznamů při expiraci záznamu v tabulce ARP.
    \item Změny ve směrovací tabulce či tabulce ARP se okamžitě propagují do tabulky CEF.
    \item ARP tabulka se synchronizuje se záznamy v tabulce sousedů.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{expresni_prepinani.png}
    \caption{Expresní přepínání CEF.}
\end{figure}

@@

Architektury směrovačů rozdělmě podle způsobu přepínání paketů.

\subsection{Architektura se sdíleným procesorem}

\begin{compactitem}
    \item Využívá softwarové přepínání $\rightarrow$ každý paket zpracován na CPU.
    \item Cykly CPU rozděleny mezi přeposílání, směrování a další operace.
    \item Sdílená sběrnice i procesor $\Rightarrow$ levné, ale pomalé.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_se_sdilenym_procesorem.pdf}
    \caption{Architektura se sdíleným procesorem.}
\end{figure}

\subsection{Architektura se sdíleným procesorem a pamětí cache na kartě}

\begin{compactitem}
    \item Varianta s pamětí cache na kartě $\rightarrow$ synchronizace přepínacích tabulek.
    \item Síťová karta obsahuje FE pro zpracování hlaviček, paměť a přepínací tabulku.
    \item Rychlé přepínání (Fast Switching): první paket vs. další pakety.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_se_sdilenym_procesorem_a_pameti_cache_na_karte.pdf}
    \caption{Architektura se sdíleným procesorem a pamětí cache na kartě.}
\end{figure}

\subsection{Architektura s nezávislými moduly FE}

\begin{compactitem}
    \item Přepínací moduly FE implementovány na speciálních kartách.
    \item Paralelní zpracování paketů, dvě sběrnice (sdílená a přepínaná).
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_s_nezavislymi_moduly_fe.pdf}
    \caption{Architektura s nezávislými moduly FE.}
\end{figure}

\subsection{Architektura s nezávislými moduly FE a přepínanou sběrnicí}

\begin{compactitem}
    \item Varianta s jednou přepínanou sběrnicí $\Rightarrow$ vyšší propustnost.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_s_nezavislymi_moduly_fe_a_prepinanou_sbernici.pdf}
    \caption{Architektura s nezávislými moduly FE a přepínanou sběrnicí.}
\end{figure}

\subsection{Distribuovaná architektura (Shared Nothing)}

\begin{compactitem}
    \item Veškeré zpracování paketu přeneseno do síťového modulu.
    \item Oddělení procesu směrování a přepínání $\rightarrow$ využití technologie CEF.
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{architektura_distribuovana.pdf}
    \caption{Distribuovaná architektura (Shared Nothing).}
\end{figure}
